# HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

이 장에서 무엇을 배울 것인가?

- 얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신하는지
- 리소스가 어디서 오는지
- 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지
- HTTP 통신을 위해 사용하는 메시지의 형식
- HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송
- 여러 종류의 HTTP 프로토콜
- 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성요소

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 된다.

## 리소스

웹 서버는 리소스를 관리하고 제공 한다.  
웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다.  
어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.  
ex) 모든 종류의 파일, 인터넷 검색엔진, 웹 게이트웨이 등...

### 미디어 타입

HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 `MIME` 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.  
MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.

- HTML로 작성된 텍스트 문서는 text/html 라벨이 붙는다.
- JPEG 이미지는 image/jpeg가 붙는다.
  이 외에도 수백 가지의 MIME 타입이 존재한다.

### URI(Uniform Resource Identifier)

통합 자원 식별자라는 뜻으로 역할은 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보의 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 저장할 수 있다.

- URL(Uniform Resource locator)
  대부분의 URI는 URL이다.  
  통합 자원 지시자라는 뜻으로 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.  
  리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
  - URL의 첫 번쨰 부분은 스킴(scheme)이라고 불리는데 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. ex) http://
  - 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다. ex) www.naver.com
  - 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다. ex) /users/avatar.img
- URN(Uniform Resource Name)
  콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.  
  리소스가 그 이름이 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.
  - 여전히 실험 중인 상태고 아직 널리 채택되지 않았다.
  - 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라의 부재가 그 원인이다.

### 트랙잭션

HTTP transaction은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 있다.

- 메서드
  모든 HTTP 요청 메서드는 한 개의 메서드를 갖는다.
  메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다. ex) GET, PUT, DELETE, POST, HEAD

- 상태 코드
  모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.
  HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 `사유 구절`도 함께 보낸다.
  ex) 200 OK

- 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.
  웹페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

### 메시지

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다.  
웹 클라이언트 => 웹 서버로 보내는 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 하고 반대 방향은 응답 메시지라고 부른다.

- 시작줄
  요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
  ex) 요청메시지, GET /test/hi.txt HTTP/1.0
  ex) 응답메시지, HTTP/1.0 200 OK

- 헤더
  0개 이상의 헤더 필드가 있다. 각 헤더 필드는 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다.
  ex) 요청메시지, Accept: text/\*, Accept-Language: en, fr
  ex) 응답메시지, Content-type: text/plain, Content-length: 19

- 본문
  요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.  
  문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 텍스트 뿐만 아니라 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.

### TCP 커넥션 (Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다.  
대신 대중적이고 신뢰성있는 인터넷 전송 프로토콜인 `TCP/IP`(패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합)에게 맡긴다.  
TCP는 다음을 제공한다.

- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달
- 조각나지 않는 데이터 스트림

TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성있는 의사소통을 하게 해준다.  
일단 TCP 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 메시지가 손상되거나 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.  
네트워크 개념상, `HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다.`

HTTP 네트워크 프로토콜 스택 (아래에서 위 순)

- HTTP (애플리케이션 계층)
- TCP (전송 계층)
- IP (네트워크 계층)
- 네트워크를 위한 링크 인터페이스(데이터 링크 계층)
- 물리적인 네트워크 하드웨어(물리계층)

접속, IP 주소 그리고 포트번호  
HTTP 서버의 포트번호를 어떻게 알아낼 수 있을까?

- URL을 이용하면 된다. URL은 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP 주소를 알려줄 수 있다.

ex) http://207.200.88.28:80/index.html => IP 주소: 207.200.88.28이고 포트번호는 80이다.  
http://www.msg.com:80/index.html  
 => 호스트 명은 DNS(도메인 이름 서비스)라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환할 수 있다. 포트번호는 80
http://www.msg.com/index.html  
 => URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값이 80이라고 가정하면 된다.

순서는 다음과 같다.

1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 웹의 구성요소

- 프락시
  클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자  
  프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다.  
  프락시는 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 하고, 요청과 응답을 필터링한다.

- 캐시
  많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고  
  웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.  
  HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 컨텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

- 게이트웨이
  다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버  
  다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다.  
  게이트 웨이는 주로 HTTP 트래픅을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.  
  게이트 웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다루기 때문에 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.

- 터널
  단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시  
  터널은 두 커넥션 사이에서 날 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.  
  HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.  
  대표적인 예로, 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

- 에이전트
  자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트  
  에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다.
