## 2장. URL과 리소스

URL은 인터넷의 리소스를 카리키는 표준이름이다.
URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

### 2장 목차

- URL 문법, 여러 URL 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행하는지
- 상대 URL과 확장 URL 같은 단축 URL이 무엇인지
- URL의 인코딩과 문자 규칙
- 여러 인터넷 정보 시스템에 적용되는 공통 URL 스킴
- URL의 미래 URN이 무엇인지

### 인터넷의 리소스 탐색하기

대부분의 URL은 동일하게 `스킴://서버위치/경로` 구조로 이루어져 있다.  
URL이 있기 전에 파일을 공유하려면 복잡했다.  
URL은 애플리케이션이 리소스에 접근할 수 있는 방법을 제공하게 되었다.

### URL 문법

<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

1. 스킴  
   주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 스킴 명은 대소문자를 가리지 않는다.  
   ex) HTTP, FTP, SMTP
2. 호스트와 포트  
   리소스를 찾으려면, 리소스를 호스팅하고 있는 장비와 그 장비 내에서 리소스에 접근할 수 있는 서버가 어디에 있는지 알아야 한다.  
   호스트와 포트 컴포넌트가 이 두 가지 정보를 제공해준다.
3. 사용자 이름과 비밀번호  
   많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.  
   ex) ftp://anonymous:my_password@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
4. 경로
   리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다. '/' 문자를 기준으로 경로조각으로 나뉜다.  
   ex) '/seasonal/index.html'
5. 파라미터
   프로토콜 파라미터가 없으면, 다른 한편에 있는 서버는 그 요청을 잘못 처리하거나 처리를 하진 않을 것이다.  
   ex) ~.com/index.html;`graphics=true`
6. 질의 문자열
   요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.  
   '?' 우측 값을 나타내고 '&'로 나뉜 '이름=값' 쌍 형식의 질의 문자열을 사용한다.  
   ex) ?`item=1253&color=blue`
7. 프래그먼트
   리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록, URL은 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.  
   일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다.  
   브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 당신이 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.  
   '#'문자에 이어서 온다.  
   ex) ~/tools.html`#drills`

### 단축 URL

1. 상대 URL

- URL은 절대 URL과 상대 URL 두 가지로 나뉜다.
  - 상대 URL은 HTML 문서에서 사용될 때 <a href='./hammers.html'></a> 과 같이 사용된다.
- 상대 URL은 프래그먼트이거나 URL 일부다.
- 상대 URL 문법에 따르면, HTML 작성자는 URL에 스킴과 호스트 그리고 다른 컴포넌트들을 모두 입력하지 않아도 된다.
- 상대 URL을 사용하면 리소스 집합을 쉽게 변경할 수 있고 문서의 집합 위치를 변경하더라도, 새로운 기저 URL에 의해서 잘 동작하게 된다.
- 절대 URL로 변환 과정에서 기저 URL을 찾는 방법이 있다.
  - 리소스에서 명시적으로 제공 : 기저 URL을 명확하게 기술
  - 리소스를 포함하고 있는 기저 URL : 해당 리소스의 URL을 기저 URL로 쓸 수 있다.
  - 기저 URL이 없는 경우 : 절대 URL만으로 이루어져 있다는 뜻 혹은 깨진 URL일 수도 있다.

2. URL 확장

- 호스트 명 확장
  호스트 명 확장 기능을 지원하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트 명을 전체 호스트 명으로 확장할 수 있다.  
  단,호스트 명에 대한 확장 기능은 프락시와 같은 HTTP 애플리케이션에 문제를 발생시킬 수도 있다.

- 히스토리 확장
  사용자가 방문했던 URL의 기록을 저장해 놓는 것이다.  
  단, 프락시를 사용할 경우 URL 자동확장 기능은 다르게 동작할 수 있다.

### 안전하지 않은 문자

URL은 잘 호환되도록 설계되었다. 그리고 모든 리소스가 여러 프로토콜을 통해서 안전하게 전송이 되어야 한다.  
URL 설계자들은, 모든 인터넷 프로토콜로 URL이 전송될 수 있기를 바랐고, 이와 함께 가독성도 있기를 바랐다.  
가끔 사람들이 URL에 이진 데이터나 안전한 알파벳 외의 문자도 포함하려고 할 때가 있어서 '이스케이프'라는 기능을 추가하여,
안전하지 않은 문자를 안전한 문자로 인코딩할 수 있게 하였다.

- 인코딩 체계를 정하고 몇몇 문자를 URL 내에서 특별한 의미로 예약하여 문자를 제한했다.

### 스킴의 바다

- http: 사용자 이름이나 비밀번호가 없다는 것을 제외하고는, 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴이다. 포트 값이 생력되어 있으면 기본 값은 80이다.
- https: http 스킴과 거의 같지만, https는 HTTP의 커넥션의 양 끝단에서 암호화하기 위해 넷스케이프에서 개발한 보안 소켓 계층을 사용한다는 것이다. 기본 포트 값은 443이다.
- file: 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타낸다. 각 필드도 일반적인 URL 포맷을 따른다. ex)file://<호스트>/<경로>

### 미래

URL은 리소스를 찾는데 필요한 포트와 서버 이름을 제공한다. 이런 스킴의 단점은 리소스가 옮겨지면 URL을 더는 사용할 수 없다는 것이다.  
이러한 문제를 예방할 수 있는 방법은 객체의 위치와 상관없이, 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름을 사용하는 것이다.  
URN이 그 해결책이 될 수 있는데, 객체가 옮겨지더라도 항상 객체를 가리킬 수 있는 이름을 제공하기 떄문이다.  
그러나 주소 체계를 바꾸는 것은 매우 큰 작업이므로 시간이 걸리므로, URL은 당분간 계속 사용될 것이다.
