## 4장 커넥션 관리

### 4장 목차

- HTTP는 어떻게 TCP 커넥션을 사용하는가
- TCP 커넥션의 지연, 병목, 막힘
- 병렬 커네션, keep-alive 커네션, 커넥션 파이프라인을 활용한 HTTP의 최적화
- 커넥션 관리를 위해 따라야 할 규칙들

### TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은 패킷 교환 네트원크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다.  
일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

- 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP  
  TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다. TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다.
- TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.  
  TCP는 IP 패킷이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.  
  HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS 혹은 SSL이라 불리는 암호화 계층이 추가되었다.
- TCP 커넥션 유지하기
  컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.  
  IP 주소는 해당 컴퓨터에 연결되고 포트 번호는 해당 어플리케이션으로 연결된다.  
  TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별된다. `<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>`

### TCP의 성능에 대한 고려

- HTTP 트랜잭션 지연
  클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

  지연 원인

  1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 없으면,
     DNS 이름 분석 인프라를 사요6ㅇ하여 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환하는데 밀리 초의 시간이 걸릴것이다.  
     \*만약 최근 접속한 사이트에 대한 IP 주소의 DNS 캐시를 가지고 있다면 순간적으로 처리된다.
  2. 다음으로, 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다.
     커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
  3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다.
     웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다.
     요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데까지는 시간이 소요된다.
  4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다.

  이런 TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다.

- TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
  새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다.  
  **작은 크기의 데이터 전송에 커넥션**이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하시킬 수 있다.

- 확인 응답 지연
  TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해서 자체적인 확인 체계를 가진다.  
  각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다.  
  확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 '편승'시킨다.  
  많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다. 이는 송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해 두고, 확인응답을 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다. 만약 일정 시간 안에 송출 데이터 패킷을 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송된다.  
  HTTP 동작 방식은 요청과 응답 두가지 형식으로만 이루어져 있기 때문에 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킨다.  
  이로 인해, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다.

- TCP 느린 시작
  TCP의 데이터 전송속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다.  
  TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되어서, 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다.  
  이렇게 조율하는 것을 TCP 느린 시작이라고 부르며, 이는 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.  
  TCP 느린 시작은 TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한한다.

- 네이글 알고리즘
  애플리케이션이 어떤 크기의 데이터든지 TCP 스택으로 전송할 수 있도록, TCP는 데이터 스트림 인터페이스를 제공한다.  
  하지만 각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함하여 전송하기 때문에,
  TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송한다면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.  
  네트워크 효율을 위해 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합치는 알고리즘을 네이글 알고리즘이라고 한다.  
  네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킨다.  
  첫 번째로, 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에, 추가적인 데이터를 기다리며 지연될 것이다.  
  두 번째로, 이 알고리즘은 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 사용된다.

- TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
  TIME_WAIT 포트 고갈은 **성능 측정 시**에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다.

### HTTP 커넥션 관리

HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다.

- HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다.
  Connection 헤더의 세 가지 종류의 토큰이 전달 될 수 있기 때문에 다소 혼란스럽다.

  - HTTP 헤더 필드 명은, 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다
  - 임시적인 토큰 값은, 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다.
  - close 값은, 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다.
    커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안된다. Connection 헤더에 있는 모든 헤더 필드는 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야 한다.

- 커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다.  
  순차적으로 로드하는 방식의 단점으로는 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생하고, 특정 브라어주의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에, 모든 객체를 내려받기 전까지는 텅 빈 화면을 보여준다.

- HTTP 케녁선의 성능을 향상시킬 수 있는 최신 기술 4가지
  1. 병렬 커넥션: 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
  2. 지속 커넥션: 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
  3. 파이프라인 커넥션: 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
  4. 다중 커넥션: 요청과 응답에 대한 중재(실험적인 기술)

### 병렬 커넥션

- 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다.  
  단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하면, 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 내려받을 수 있을 것이다.
- 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.  
  클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때는 대부분 시간을 데이터를 전송하는 데만 쓰기 때문에 제한된 내역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 거의 없어진다.  
  또한, 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능 문제를 발생시킨다. 백 명의 가상 사용자가 각각 100개의 커넥션을 맺고 있다면, 서버는 총 10,000개의 커넥션을 떠안게 되므로 서버의 성능을 크게 떨어뜨린다. 이런 상황은 고부하 프락시에서도 동일하게 발생할 수 있다.  
  브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하긴 하지만 적은 수(대부분 6~8개)의 병렬 커넥션만을 허용한다.
- 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다.  
  병렬 커넥션이 실제로 페이지를 더 빠르게 내려받는 것은 아니지만, 화면에 여러 개의 객체가 동시에 보이면서 내려받고 있는 상황을 볼 수 있기 때문에 사용자는 더 빠르게 내려받고 있는 것처럼 느낄 수 있다.
