# HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

이 장에서 무엇을 배울 것인가?

- 얼마나 많은 클라이언트와 서버가 통신하는지
- 리소스가 어디서 오는지
- 웹 트랜잭션이 어떻게 동작하는지
- HTTP 통신을 위해 사용하는 메시지의 형식
- HTTP 기저의 TCP 네트워크 전송
- 여러 종류의 HTTP 프로토콜
- 인터넷 곳곳에 설치된 다양한 HTTP 구성요소

HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에 인터넷에서 얻은 정보가 손상된 게 아닌지 염려하지 않아도 된다.

## 리소스

웹 서버는 리소스를 관리하고 제공 한다.  
웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다.  
어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.  
ex) 모든 종류의 파일, 인터넷 검색엔진, 웹 게이트웨이 등...

### 미디어 타입

HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 신중하게 `MIME` 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.  
MIME 타입은 사선(/)으로 구분된 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다.

- HTML로 작성된 텍스트 문서는 text/html 라벨이 붙는다.
- JPEG 이미지는 image/jpeg가 붙는다.
  이 외에도 수백 가지의 MIME 타입이 존재한다.

### URI(Uniform Resource Identifier)

통합 자원 식별자라는 뜻으로 역할은 인터넷의 우편물 주소 같은 것으로, 정보의 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 저장할 수 있다.

- URL(Uniform Resource locator)
  대부분의 URI는 URL이다.  
  통합 자원 지시자라는 뜻으로 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다.  
  리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
  - URL의 첫 번쨰 부분은 스킴(scheme)이라고 불리는데 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술한다. ex) http://
  - 두 번째 부분은 서버의 인터넷 주소를 제공한다. ex) www.naver.com
  - 마지막은 웹 서버의 리소스를 가리킨다. ex) /users/avatar.img
- URN(Uniform Resource Name)
  콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다.  
  리소스가 그 이름이 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제없다.
  - 여전히 실험 중인 상태고 아직 널리 채택되지 않았다.
  - 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라의 부재가 그 원인이다.

### 트랙잭션

HTTP transaction은 요청 명령과 응답 결과로 구성되어 있다.

- 메서드
  모든 HTTP 요청 메서드는 한 개의 메서드를 갖는다.
  메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다. ex) GET, PUT, DELETE, POST, HEAD

- 상태 코드
  모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.
  HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 `사유 구절`도 함께 보낸다.
  ex) 200 OK

- 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.
  웹페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.

### 메시지

HTTP 메시지는 단순한 줄 단위의 문자열이다.  
웹 클라이언트 => 웹 서버로 보내는 HTTP 메시지를 요청 메시지라고 하고 반대 방향은 응답 메시지라고 부른다.

- 시작줄
  요청이라면 무엇을 해야 하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
  ex) 요청메시지, GET /test/hi.txt HTTP/1.0
  ex) 응답메시지, HTTP/1.0 200 OK

- 헤더
  0개 이상의 헤더 필드가 있다. 각 헤더 필드는 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다.
  ex) 요청메시지, Accept: text/\*, Accept-Language: en, fr
  ex) 응답메시지, Content-type: text/plain, Content-length: 19

- 본문
  요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다.  
  문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 텍스트 뿐만 아니라 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.

### TCP 커넥션 (Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. 네트워크 통신의 핵심적인 세부사항에 대해서 신경 쓰지 않는다.  
대신 대중적이고 신뢰성있는 인터넷 전송 프로토콜인 `TCP/IP`(패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합)에게 맡긴다.  
TCP는 다음을 제공한다.

- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달
- 조각나지 않는 데이터 스트림

TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성있는 의사소통을 하게 해준다.  
일단 TCP 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 메시지가 손상되거나 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.  
네트워크 개념상, `HTTP 프로토콜은 TCP 위의 계층이다.`

HTTP 네트워크 프로토콜 스택 (아래에서 위 순)

- HTTP (애플리케이션 계층)
- TCP (전송 계층)
- IP (네트워크 계층)
- 네트워크를 위한 링크 인터페이스(데이터 링크 계층)
- 물리적인 네트워크 하드웨어(물리계층)

접속, IP 주소 그리고 포트번호  
HTTP 서버의 포트번호를 어떻게 알아낼 수 있을까?

- URL을 이용하면 된다. URL은 리소스를 가지고 있는 장비에 대한 IP 주소를 알려줄 수 있다.

ex) http://207.200.88.28:80/index.html => IP 주소: 207.200.88.28이고 포트번호는 80이다.  
http://www.msg.com:80/index.html  
 => 호스트 명은 DNS(도메인 이름 서비스)라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환할 수 있다. 포트번호는 80
http://www.msg.com/index.html  
 => URL에 포트번호가 빠진 경우에는 기본값이 80이라고 가정하면 된다.

순서는 다음과 같다.

1. 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
2. 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
3. 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
4. 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
5. 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
6. 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
7. 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

### 웹의 구성요소

- 프락시
  클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자  
  프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다.  
  프락시는 주로 보안을 위해 사용된다. 즉, 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할 만한 중개자 역할을 하고, 요청과 응답을 필터링한다.

- 캐시
  많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고  
  웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다.  
  HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 컨텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.

- 게이트웨이
  다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버  
  다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버다.  
  게이트 웨이는 주로 HTTP 트래픅을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.  
  게이트 웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다루기 때문에 클라이언트는 자신이 게이트웨이와 통신하고 있음을 알아채지 못할 것이다.

- 터널
  단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시  
  터널은 두 커넥션 사이에서 날 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.  
  HTTP 터널은 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.  
  대표적인 예로, 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.

- 에이전트
  자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트  
  에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다.

## 2장. URL과 리소스

URL은 인터넷의 리소스를 카리키는 표준이름이다.
URL은 전자정보 일부를 가리키고 그것이 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 알려준다.

### 2장 목차

- URL 문법, 여러 URL 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행하는지
- 상대 URL과 확장 URL 같은 단축 URL이 무엇인지
- URL의 인코딩과 문자 규칙
- 여러 인터넷 정보 시스템에 적용되는 공통 URL 스킴
- URL의 미래 URN이 무엇인지

### 인터넷의 리소스 탐색하기

대부분의 URL은 동일하게 `스킴://서버위치/경로` 구조로 이루어져 있다.  
URL이 있기 전에 파일을 공유하려면 복잡했다.  
URL은 애플리케이션이 리소스에 접근할 수 있는 방법을 제공하게 되었다.

### URL 문법

<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

1. 스킴  
   주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 스킴 명은 대소문자를 가리지 않는다.  
   ex) HTTP, FTP, SMTP
2. 호스트와 포트  
   리소스를 찾으려면, 리소스를 호스팅하고 있는 장비와 그 장비 내에서 리소스에 접근할 수 있는 서버가 어디에 있는지 알아야 한다.  
   호스트와 포트 컴포넌트가 이 두 가지 정보를 제공해준다.
3. 사용자 이름과 비밀번호  
   많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.  
   ex) ftp://anonymous:my_password@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
4. 경로
   리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다. '/' 문자를 기준으로 경로조각으로 나뉜다.  
   ex) '/seasonal/index.html'
5. 파라미터
   프로토콜 파라미터가 없으면, 다른 한편에 있는 서버는 그 요청을 잘못 처리하거나 처리를 하진 않을 것이다.  
   ex) ~.com/index.html;`graphics=true`
6. 질의 문자열
   요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해서 질문이나 질의를 받을 수 있다.  
   '?' 우측 값을 나타내고 '&'로 나뉜 '이름=값' 쌍 형식의 질의 문자열을 사용한다.  
   ex) ?`item=1253&color=blue`
7. 프래그먼트
   리소스의 특정 부분을 가리킬 수 있도록, URL은 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다.  
   일반적으로 HTTP 서버는 객체 일부가 아닌 전체만 다루기 때문에, 클라이언트는 서버에 프래그먼트를 전달하지 않는다.  
   브라우저가 서버로부터 전체 리소스를 내려받은 후, 프래그먼트를 사용하여 당신이 보고자 하는 리소스의 일부를 보여준다.  
   '#'문자에 이어서 온다.  
   ex) ~/tools.html`#drills`

### 단축 URL

1. 상대 URL

- URL은 절대 URL과 상대 URL 두 가지로 나뉜다.
  - 상대 URL은 HTML 문서에서 사용될 때 <a href='./hammers.html'></a> 과 같이 사용된다.
- 상대 URL은 프래그먼트이거나 URL 일부다.
- 상대 URL 문법에 따르면, HTML 작성자는 URL에 스킴과 호스트 그리고 다른 컴포넌트들을 모두 입력하지 않아도 된다.
- 상대 URL을 사용하면 리소스 집합을 쉽게 변경할 수 있고 문서의 집합 위치를 변경하더라도, 새로운 기저 URL에 의해서 잘 동작하게 된다.
- 절대 URL로 변환 과정에서 기저 URL을 찾는 방법이 있다.
  - 리소스에서 명시적으로 제공 : 기저 URL을 명확하게 기술
  - 리소스를 포함하고 있는 기저 URL : 해당 리소스의 URL을 기저 URL로 쓸 수 있다.
  - 기저 URL이 없는 경우 : 절대 URL만으로 이루어져 있다는 뜻 혹은 깨진 URL일 수도 있다.

2. URL 확장

- 호스트 명 확장
  호스트 명 확장 기능을 지원하는 브라우저는 단순한 휴리스틱만을 사용해서 입력한 호스트 명을 전체 호스트 명으로 확장할 수 있다.  
  단,호스트 명에 대한 확장 기능은 프락시와 같은 HTTP 애플리케이션에 문제를 발생시킬 수도 있다.

- 히스토리 확장
  사용자가 방문했던 URL의 기록을 저장해 놓는 것이다.  
  단, 프락시를 사용할 경우 URL 자동확장 기능은 다르게 동작할 수 있다.

### 안전하지 않은 문자

URL은 잘 호환되도록 설계되었다. 그리고 모든 리소스가 여러 프로토콜을 통해서 안전하게 전송이 되어야 한다.  
URL 설계자들은, 모든 인터넷 프로토콜로 URL이 전송될 수 있기를 바랐고, 이와 함께 가독성도 있기를 바랐다.  
가끔 사람들이 URL에 이진 데이터나 안전한 알파벳 외의 문자도 포함하려고 할 때가 있어서 '이스케이프'라는 기능을 추가하여,
안전하지 않은 문자를 안전한 문자로 인코딩할 수 있게 하였다.

- 인코딩 체계를 정하고 몇몇 문자를 URL 내에서 특별한 의미로 예약하여 문자를 제한했다.

### 스킴의 바다

- http: 사용자 이름이나 비밀번호가 없다는 것을 제외하고는, 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴이다. 포트 값이 생력되어 있으면 기본 값은 80이다.
- https: http 스킴과 거의 같지만, https는 HTTP의 커넥션의 양 끝단에서 암호화하기 위해 넷스케이프에서 개발한 보안 소켓 계층을 사용한다는 것이다. 기본 포트 값은 443이다.
- file: 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타낸다. 각 필드도 일반적인 URL 포맷을 따른다. ex)file://<호스트>/<경로>

### 미래

URL은 리소스를 찾는데 필요한 포트와 서버 이름을 제공한다. 이런 스킴의 단점은 리소스가 옮겨지면 URL을 더는 사용할 수 없다는 것이다.  
이러한 문제를 예방할 수 있는 방법은 객체의 위치와 상관없이, 그 객체를 가리키는 실제 객체의 이름을 사용하는 것이다.  
URN이 그 해결책이 될 수 있는데, 객체가 옮겨지더라도 항상 객체를 가리킬 수 있는 이름을 제공하기 떄문이다.  
그러나 주소 체계를 바꾸는 것은 매우 큰 작업이므로 시간이 걸리므로, URL은 당분간 계속 사용될 것이다.

## 3장 HTTP 메시지

HTTP가 인터넷의 배달원이라면, HTTP메시지는 무언가를 담아 보내는 소포와 같다.

### 3장 목차

- 메시지가 어떻게 흘러가는가
- HTTP 메시지의 세 부분(시작줄, 헤더, 개체 본문)
- 요청과 응답 메시지의 차이
- 요청 메시지가 지원하는 여러 기능(메서드)들
- 응답 메시지가 반환하는 여러 상태 코드들
- 여러 HTTP 헤더들은 무슨 일을 하는가

### 메시지의 흐름

HTTP 메시지는 HTTP 애플리케이션 간에 주고받은 데이터의 블록들이다.

- 메시지가 원 서버로 향하는 것은 '인바운드'로 이동하는 것이다.
- 모든 처리가 끝난 뒤에 메시지가 사용자 에이전트로 돌아오는 것은 '아웃바운드'로 이동하는 것이다.
- 모든 메시지는 강물과 같이 '다운스트림'으로 흐른다.
- 메시지는 결코 업스트림으로 흐르지 않는다.
  클라이언트에서 서버로 갈 때 클라이언트 -> 프락시1 -> 프락시2 -> 서버,  
  서버에서 클라이언트로 갈 때 서버 -> 프락시2 -> 프락시1 -> 클라이언트

### 메시지의 각 부분

메시지는 시작줄, 헤더 블록, 본문 이렇게 세 부분으로 이루어진다.  
시작줄은 이것이 어떤 메시지인지 서술하며, 헤더 블록은 속성을, 본문은 데이터를 담고 있다. 본문은 아예 없을 수도 있다.  
줄바꿈 문자열은 CRLF이지만 견고한 애플리케이션이라면 그냥 개행 문자도 받아들일 수 있어야 한다.

- 메시지 문법
  모든 HTTP 메시지는 요청 메시지나 응답 메시지로 분류된다.

  - 요청 메시지는 웹 서버에 어떤 동작을 요구한다.

    ```
    형식
    <메서드> <요청 URL> <버전>
    <헤더>

    <엔터티 본문>
    ```

  - 응답 메시지는 요청의 결과를 클라이언트에게 돌려준다.

    ```
    형식
    <버전> <상태 코드> <사유 구절>
    <헤더>

    <엔터티 본문>
    ```

  - 메서드: 클라이언트 측에서 서버가 리소스에 대해 수행해주길 바라는 동작이다. ex) 'GET', 'HEAD', 'POST'
  - 요청 URL: 요청 대상이 되는 리소스를 지칭하는 완전한 URL 혹은 URL의 경로 구성요소
  - 버전: HTTP의 버전, 형식: `HTTP/<메이저>.<마이너>`
  - 상태 코드: 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세 자리의 숫자다.
  - 사유 구절: 숫자로 된 상태 코드의 의미를 사람이 이해할 수 있게 설명해주는 짧은 문구
  - 헤더들: 이름, 콜론(:), 선택적인 공백, 값, CRLF가 순서대로 나타나는 0개 이상의 헤더들, 헤더나 엔터티의 본문이 없더라도 HTTP 헤더의 집합은 항상 빈 줄(그냥 CRLF)로 끝나야 한다.
  - 엔터티 본문: 임의의 데이터 블록을 포함한다.

- 시작줄
  - 요청줄
    요청 메시지는 서버에게 리소스에 대해 무언가를 해달라고 부탁한다.  
    요청 메시지의 시작줄, 혹은 요청줄에는 서버에서 어떤 동작이 일어나야 하는지 설명해주는 메서드와 그 동작에 대한 대상을 지칭하는 요청 URL이 들어있다.  
    이 모든 필드는 공백으로 구분된다.
  - 응답줄
    응답 메시지는 수행 결과에 대한 상태 정보와 결과 데이터를 클라이언트에게 돌려준다.  
    응답 메시지의 시작죽, 혹은 응답줄에는 응답 메시지에서 쓰인 HTTP의 버전, 숫자로 된 상태 코드, 수행 상태에 대해 설명해주는 텍스트로 된 사유 구절이 들어 있다.  
    이 모든 필드는 공백으로 구분된다.
  - 메서드
    |메서드|설명|메시지 본문이 있는가?|
    |---|---|---|
    |GET|서버에서 어떤 문서를 가져온다|없음|
    |POST|서버가 처리해야 할 데이터를 보낸다|있음|
    |HEAD|서버에서 어떤 문서에 대해 헤더만 가져온다|없음|
    |PUT|서버에 요청 메시지의 본문을 저장한다|있음|
    |TRACE|메시지가 프락시를 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적한다|없음|
    |OPTIONS|서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인한다|없음|
    |DELETE|서버엣 문서를 제거한다|없음|
  - 상태코드
    클라이언트에게 무엇이 일어났는지 말해준다.  
     응답의 시작줄에 위치한다.
    - 상태코드의 종류
      |전체 범위|정의된 범위|분류|
      |---|---|---|
      |100-199|100-101|정보|
      |200-299|200-206|성공|
      |300-399|300-305|리다이렉션|
      |400-499|400-415|클라이언트 에러|
      |500-599|500-505|서버 에러|
    - 많이 쓰이는 상태 코드들
      |상태 코드|사유 구절|의미|
      |---|---|---|
      |200|OK|성공! 요청한 모든 데이터는 응답 본문에 들어있다.|
      |401|Unauthorized|사용자 이름과 비밀번호를 입력해야 한다.|
      |404|Not Found|서버는 요청한 URL에 해당하는 리소스를 찾지 못했다.|
    - 사유 구절
      응답 시작줄의 마지막 구성요소다.  
      상태 코드에 대한 글로 된 설명을 제공한다.
    - 버전 번호
      HTTP/x.y 형식으로 요청과 응답 메시지 양쪽 모두에 기술된다.  
      이것은 HTTP 애플리케이션들이 자신이 따르는 프로토콜의 버전을 상대방에게 말해주기 위한 수단이 된다.  
      버전 번호는 어떤 애플리케이션이 지원하는 가장 높은 HTTP 버전을 가리킨다.  
      응답의 프로토콜 버전이 HTTP/1.1이라는 것은 사실 응답을 보낸 애플리케이션이 HTTP/1.1까지 이해할 수 있음을 의미한다.
- 헤더
  - 일반 헤더: 요청과 응답 양쪽에 모두 나타날 수 있음
  - 요청 헤더: 요청에 대한 부가 정보를 제공
  - 응답 헤더: 응답에 대한 부가 정보를 제공
  - Entity 헤더: 본문 크기와 콘텐츠, 혹은 리소스 그 자체를 서술
  - 확장 헤더: 명세에 정의되지 않은 새로운 헤더
  - 이름, 쉼표, 공백, 필드 값, CRLF가 순서대로 온다.
- 엔터티 본문
  HTTP 메시지의 세 번째 부분은 선택적인 엔터티 본문이다.  
  HTTP 메시지의 화물이라고 할 수 있다.  
  HTTP 메시지는 이미지, 비디오, HTML 문서, 소프트웨어 어플리케이션, 신용카드 트랜잭션, 전자우편 등 여러 종류의 디지털 데이터를 실어 나를 수 있다.
- HTTP 버전 0.9
  요청은 그저 메서드와 요청 URL를 갖고 있으며, 응답은 오직 엔터티로만 되어 있다.

### 메서드

모든 서버가 모든 메서드를 구현하지는 않는다.

- 안전한 메서드
  GET과 HEAD 메서드는 안전하다고 할 수 있는데, 이는 HTTP 요청의 결과로 서버에 어떤 작용도 없음을 의미한다.  
  작용이 없다는 것은, HTTP 요청의 결과로 인해 서버에서 일어나는 일은 아무것도 없다는 의미이다.  
  안전한 메서드의 목적은, 서버에 어떤 영향을 줄 수 있는 안전하지 않은 메서드가 사용될 때 사용자들에게 그 사실을 알려줄 수 있도록 하는 것에 있다.

- GET
  서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 쓰인다.

- HEAD
  GET처럼 행동하지만, 서버는 응답으로 헤더만을 돌려준다.  
  이점

  - 리소스를 가져오지 않고도 그에 대해 무엇인가를 알아낼 수 있다.
  - 응답의 상태 코드를 통해, 개체가 존재하는지 확인할 수 있다.
  - 헤더를 확인하여 리소스가 변경되었는지 검사할 수 있다.

  서버 개발자들은 반환되는 헤더가 GET으로 얻는 것과 정확히 일치함을 보장해야 한다.

- PUT
  서버가 요청의 본문을 가지고 요청 URL의 이름대로 새 문서를 만들거나, 이미 URL이 존재한다면 본문을 사용해서 교체하는 것이다.

- POST
  서버에 입력 데이터를 전송하기 위해 설계되었다.  
  HTML 폼을 지원하기 위해 흔히 사용된다.

- TRACE
  클라이언트에게 자신의 요청이 서버에 도달했을 때 어떻게 보이게 되는지 알려준다.  
  주로 진단을 위해 사용된다.  
  예를 들어, 요청이 의도한 요청/응답 연쇄를 거쳐가는지 검사할 수 있다. 또한, 프락시나 다른 애플리케이션들이 요청에 어떤 영향을 미치는지 확인해볼 수도 있다.

- OPTIONS
  웹 서버에게 여러 가지 종류의 지원 범위에 대해 물어본다.  
  즉, 서버에게 특정 리소스에 대해 어떤 메서드가 지원되는지 물어볼 수 있다.  
  여러 리소스에 대해 실제로 접근하지 않고도 그것들을 어떻게 접근하는 것이 최선인지 확인할 수 있는 수단이다.

- DELETE
  서버에게 요청 URL로 지정한 리소스를 삭제할 것을 요청한다.  
  하지만, 클라이언트는 삭제가 수행되는 것을 보장하지 못한다.  
  왜? HTTP 명세는 서버가 클라이언트에게 알리지 않고 요청을 무시하는 것을 허용하기 때문이다.

- 확장 메서드
  HTTP는 필요에 따라 확장해도 문제가 없도록 설계되어 있으므로, 새로 기능을 추가해도 과거에 구현된 소프트웨어들의 오동작을 유발하지 않는다.  
  HTTP/1.1 명세에 정의되지 않은 메서드다.

### 상태 코드

[HTTP 상태코드 정리](https://www.whatap.io/ko/blog/40/)

- 100-199: 정보성 상태 코드
  정보성 상태 코드는 HTTP/1.1에서 도입되었다.
- 200-299: 성공 상태 코드
- 300-399: 리다이렉션 상태 코드
  클라이언트가 관심있어 하는 리소스에 대해 다른 위치를 사용하라고 말해주거나 그 리소스의 내용 대신 다른 대안 응답을 제공한다.  
  만약 리소스가 옮겨졌다면, 클라이언트에게 리소스가 옮겨졌으며 어디서 찾을 수 있는지 알려주기 위해 '리다이렉션 상태 코드'와 'Location 헤더'를 보낼 수 있다.
- 400-499: 클라이언트 에러 상태 코드
  잘못 구성된 요청 메시지를 보낼 수 있으며, 가장 흔한 것은 존재하지 않은 URL에 대한 요청이다.
- 500-599: 서버 에러 상태 코드
  클라이언트가 올바른 요청을 보냈음에도 서버 자체에서 에러가 발생한 경우가 있다.  
  이것은 클라이언트가 서버의 제한에 걸린 것일 수도 있고, 혹은 게이트웨이 리소스와 같은 서버의 보조 구성요소에서 발생한 에러일 수도 있다.  
  프락시는 클라이언트의 입장에서 서버와 대화를 시도할 때 자주 에러를 만나게 된다.  
  프락시는 문제를 설명하기 위해 5XX 서버 에러 상태 코드를 생성한다.

### 헤더

헤더와 메서드는 클라이언트와 서버가 무엇을 하는지 결정하기 위해 함께 사용된다.

- 일반 헤더
  클라이언트와 서버 양쪽 모두가 사용한다. 이들은 클라리언트, 서버, 그리고 어딘가에 메시지를 보내는 다른 애플리케이션들을 위해 다양한 목적으로 사용된다.  
  메시지에 대한 아주 기본적인 정보를 제공한다.  
  ex) Date: Tue, 3 Oct 1974 02:16:00 GMT
- 요청 헤더
  요청 메시지를 위한 헤더다. 그들은 서버에게 클라이언트가 받고자 하는 데이터의 타입이 무엇인지와 같은 부가 정보를 제공한다.  
  ex) Accept: _/_ => Accept 헤더는 서버에게 클라이언트가 자신의 요청에 대응하는 어떤 미디어 타입도 받아들일 것임을 의미한다.
- 응답 헤더
  클라이언트에게 정보를 제공하기 위한 자신만의 헤더를 갖고 있다.  
  ex) Server: Tiki-Hut/1.0 => Server 헤더는 클라이언트에게 그가 Tiki-Hut서버 1.0 버전과 대화하고 있음을 말해준다.
- 엔터티 헤더
  엔터티 본문에 대한 헤더를 말한다.  
  엔터티 헤더는 엔터티 본문에 들어있는 데이터의 타입이 무엇인지 말해줄 수 있다.  
  ex) Content-Type: text/html; charset=iso-latin-1  
  => Content-Type 헤더는 애플리케이션에게 데이터가 iso-latin-1 문자집합으로 된 HTML 문서 임을 알려준다.
- 확장 헤더
  애플리케이션 개발자들에 의해 만들어졌지만 아직 승인된 HTTP 명세에는 추가되지 않은 비표준 헤더다.  
  HTTP 프로그램은 확장 헤더들에 대해 설령 그 의미를 모른다 할지라도 용인하고 전달해야 할 필요가 있다.

## 커넥션 관리

### 3장 목차

- HTTP는 어떻게 TCP 커넥션을 사용하는가
- TCP 커넥션의 지연, 병목, 막힘
- 병렬 커네션, keep-alive 커네션, 커넥션 파이프라인을 활용한 HTTP의 최적화
- 커넥션 관리를 위해 따라야 할 규칙들

### TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은 패킷 교환 네트원크 프로토콜들의 계층화된 집합인 TCP/IP를 통해 이루어진다.  
일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

- 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP  
  TCP 커넥션은 인터넷을 안정적으로 연결해준다. TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신 방식을 제공한다.
- TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.  
  TCP는 IP 패킷이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.  
  HTTP에 보안 기능을 더한 HTTPS는 TLS 혹은 SSL이라 불리는 암호화 계층이 추가되었다.
- TCP 커넥션 유지하기
  컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.  
  IP 주소는 해당 컴퓨터에 연결되고 포트 번호는 해당 어플리케이션으로 연결된다.  
  TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별된다. `<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>`

### TCP의 성능에 대한 고려

- HTTP 트랜잭션 지연
  클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

  지연 원인

  1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 한다. 만약 URI에 기술되어 있는 호스트에 방문한 적이 없으면,
     DNS 이름 분석 인프라를 사요6ㅇ하여 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환하는데 밀리 초의 시간이 걸릴것이다.  
     \*만약 최근 접속한 사이트에 대한 IP 주소의 DNS 캐시를 가지고 있다면 순간적으로 처리된다.
  2. 다음으로, 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다.
     커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생한다. 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가할 것이다.
  3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 TCP 파이프를 통해 전송한다.
     웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다.
     요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데까지는 시간이 소요된다.
  4. 웹 서버가 HTTP 응답을 보내는 것 역시 시간이 소요된다.

  이런 TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다.
